Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
Sister Yuling
Hermana Yuling
You are so kind.
Eres muy amable.
Teaching us to read and write,
Enseñándonos a leer y escribir,
to do math and sing,
hacer matemáticas y cantar,
and even washing our clothes
y hasta lavando nuestra ropa
and cutting our hair.
y cortarnos el pelo.
I heard
Yo escuché
that those teachers
que esos profesores
are all college students
son todos estudiantes universitarios
from big cities like Beijing and Shanghai.
de grandes ciudades como Pekín y Shanghai.
They gave up such good places
Renunciaron a tan buenos lugares
to come here and help us.
para venir aquí y ayudarnos.
Don't say that.
No digas eso.
Seeing you study in peace
Viéndote estudiar en paz
and grow up healthy
y crecer sano
makes us happier than anything.
nos hace más felices que cualquier cosa.
By the way,
Por cierto,
do you know the story behind Brother Gao Yuan's harmonica?
¿Conoces la historia detrás de la armónica del hermano Gao Yuan?
Last time,
Último tiempo,
after he was injured building the road,
Después de que resultó herido mientras construía la carretera,
he couldn't find it anywhere.
No lo pudo encontrar en ningún lado.
I saw him go look under the collapsed cliff several times.
Lo vi ir a mirar debajo del acantilado derrumbado varias veces.
Is this harmonica
¿Es esta armónica?
very important to him?
¿Muy importante para él?
It's his keepsake.
Es su recuerdo.
When he first graduated from college
Cuando se graduó por primera vez de la universidad
and joined the army,
y se unió al ejército,
he was still a rookie.
Él todavía era un novato.
On the way into Tibet,
De camino al Tíbet,
his old squad leader died
Su antiguo jefe de escuadrón murió
protecting him.
protegiéndolo.
That harmonica
Esa armónica
is the only thing his old squad leader left him.
Es lo único que le dejó su antiguo jefe de escuadrón.
Later on,
Luego,
as his comrades fell one by one,
Mientras sus camaradas caían uno a uno,
Gao Yuan played the harmonica
Gao Yuan tocó la armónica.
more and more often.
cada vez más a menudo.
Meiduo.
Meiduo.
Hmm?
¿Mmm?
Don't be fooled by his mouth,
No te dejes engañar por su boca,
which seems locked shut.
que parece estar cerrada con llave.
But the fire in his heart
Pero el fuego en su corazón
burns fiercer than anyone's.
Arde más ferozmente que cualquier otra persona.
His feelings are truer than anyone's.
Sus sentimientos son más verdaderos que los de cualquier persona.
For the brothers who never returned,
Para los hermanos que nunca regresaron,
and for our Tibetan compatriots
y para nuestros compatriotas tibetanos
to live a good life,
vivir una buena vida,
for six years now,
desde hace seis años,
his home is right there,
Su casa está justo allí,
yet he hasn't gone back once.
Aún así, no ha regresado ni una sola vez.
The home in his heart
El hogar en su corazón
is no longer that little courtyard on Xianyang Yuan.
Ya no es aquel pequeño patio de Xianyang Yuan.
Classmates,
Compañeros de clase,
today we won't teach reading
Hoy no enseñaremos a leer
or arithmetic.
o aritmética.
Today, we'll discuss a word:
Hoy discutiremos una palabra:
"ideal."
"ideal."
Teacher,
Maestro,
what is an ideal?
¿Qué es un ideal?
An ideal is
Un ideal es
a beautiful, long-term goal or state
una meta o estado hermoso y a largo plazo
that people yearn for in their hearts
que la gente anhela en sus corazones
and strive to achieve.
y esforzarnos por lograrlo.
In simple terms,
En términos simples,
an ideal is something
un ideal es algo
a person would give their life to do.
Una persona daría su vida por hacerlo.
Gesang Deji,
Gesang Deji,
take Deji for example.
Tomemos a Deji como ejemplo.
Why did you hide the acupuncture kit yesterday?
¿Por qué escondiste el kit de acupuntura ayer?
Were you thinking that
¿Estabas pensando eso?
someday,
algún día,
you too would heal and save people?
¿Tú también curarías y salvarías a la gente?
Mm-hmm.
Mmm-hmm.
Yes.
Sí.
That is your ideal.
Ese es tu ideal.
Meiduo,
Meiduo,
tell us,
Cuéntanos,
what is your ideal?
¿Cual es tu ideal?
Something I'd give my life to do...
Algo por lo que daría mi vida...
was to escape with my sister.
Era para escapar con mi hermana.
But does that count as an ideal?
¿Pero eso cuenta como un ideal?
My...
Mi...
My ideal
Mi ideal
is...
es...
It's okay.
Está bien.
Classmates,
Compañeros de clase,
An ideal isn't something you have in a day or two,
Un ideal no es algo que se consigue en uno o dos días,
nor is it unchanging.
Tampoco es inmutable.
I hope you all can have your own ideals
Espero que todos puedan tener sus propios ideales.
and strive for them.
y esforzarnos por conseguirlos.
Truly lowborn to the core.
Verdaderamente de baja cuna hasta la médula.
You'd pick up something so filthy.
Recogerías algo muy sucio.
Exactly.
Exactamente.
Like an animal,
Como un animal,
not even minding the dirt.
Sin siquiera importarle la suciedad.
No wonder you're born from household serfs.
No es de extrañar que nacieras de una familia de siervos.
How dare you talk about my sister like that!
¡Cómo te atreves a hablar así de mi hermana!
What are you all doing?
¿Qué están haciendo todos?
Apologize to classmate Meiduo.
Discúlpate con tu compañero de clase Meiduo.
Why should we?
¿Por qué deberíamos?
Meiduo,
Meiduo,
it fell on the dirty ground.
Cayó al suelo sucio.
Eat my portion.
Come mi porción
Give me yours to eat.
Dame el tuyo para comer.
Dirty?
¿Sucio?
I don't think so.
No me parece.
I won't feel ashamed for eating a dirty pancake.
No me sentiré avergonzado por comer un panqueque sucio.
I'm ashamed of your condescension.
Me avergüenzo de tu condescendencia.
You feed on the blood and flesh of serfs,
Te alimentas de la sangre y la carne de los siervos,
yet you even mock them for eating a dirty pancake.
Aún así, te burlas de ellos por comer un panqueque sucio.
What's ingrained in your bones
Lo que está grabado en tus huesos
is a cruelty and indifference toward your own kind you can't wash away.
Es una crueldad e indiferencia hacia tu propia especie que no puedes eliminar.
You are the ones who are truly dirty,
Vosotros sois los que estáis verdaderamente sucios,
the lowborn ones you speak of.
los de baja cuna de los que hablas.
Meiduo.
Meiduo.
Are you okay?
¿Estás bien?
Brother Gao Yuan.
Hermano Gao Yuan.
In your mind,
En tu mente,
am I that fragile?
¿Soy tan frágil?
Then why
Entonces ¿por qué?
did you come out here?
¿Has venido aquí?
I just suddenly understood
De repente lo entendí
what it means to do something with all your might,
Lo que significa hacer algo con todas tus fuerzas,
what an ideal is.
Qué es un ideal.
Fellow classmates,
Compañeros de clase,
welcome.
bienvenido.
Today is our Life Ideals Discussion Meeting.
Hoy es nuestra reunión de discusión de ideales de vida.
Classmate Meiduo,
Compañero de clase Meiduo,
you go first.
Tú vas primero.
I...
I...
Let's give classmate Meiduo a round of applause.
Démosle un aplauso a nuestro compañero Meiduo.
Since I was little, I lived
Desde pequeña viví
a life no different from cattle and sheep.
una vida no diferente a la del ganado y las ovejas.
Before I was 20,
Antes de cumplir 20 años,
I never had a full meal.
Nunca tuve una comida completa.
As soon as I could hold a whip,
Tan pronto como pude sostener un látigo,
I went to herd sheep for the lord.
Fui a pastorear ovejas para el señor.
When I got a bit older,
Cuando fui un poco mayor,
I was sent to Balu Mansion to be a household serf.
Me enviaron a la Mansión Balu para ser siervo doméstico.
Inside the high walls of Balu Mansion,
Dentro de los altos muros de la Mansión Balu,
the master lived in the tower in the center of the courtyard.
El maestro vivía en la torre en el centro del patio.
A dozen of us household serfs huddled in the hay of the cowshed.
Una docena de nosotros, siervos de la casa, nos acurrucamos en el heno del establo.
Carrying water,
Llevando agua,
scrubbing floors,
fregar pisos,
feeding horses,
alimentando caballos,
getting beaten and scolded.
Ser golpeado y regañado.
When Mom got sick,
Cuando mamá se enfermó,
there was no money for treatment.
No había dinero para el tratamiento.
When Mom died,
Cuando mamá murió,
there was no money for a burial.
No había dinero para el entierro.
Trampled upon,
Pisoteado,
bought and sold at will,
comprado y vendido a voluntad,
given away as gifts.
regalados.
The only difference from cattle and sheep
La única diferencia con el ganado vacuno y ovino
was that we could speak.
era que podíamos hablar.
If I hadn't escaped with my sister,
Si no hubiera escapado con mi hermana,
if the PLA hadn't saved us,
Si el EPL no nos hubiera salvado,
and given us the chance to study
y nos dio la oportunidad de estudiar
and work,
y trabajar,
I wouldn't know
No lo sabría
what dignity,
¡Qué dignidad,
freedom,
libertad,
and equality are.
y la igualdad son.
I certainly wouldn't understand what ideals are.
Ciertamente no entendería qué son los ideales.
But now I have an ideal.
Pero ahora tengo un ideal.
That is to study hard,
Eso es estudiar mucho,
return to Xizang,
Regreso a Xizang,
and liberate more serfs like us.
y liberar a más siervos como nosotros.
They are still in the straw nests by the animal pens,
Todavía están en los nidos de paja junto a los corrales de los animales,
suffering,
sufrimiento,
and being humiliated.
y ser humillado.
I agree with what Meiduo said.
Estoy de acuerdo con lo que dijo Meiduo.
We must return to Xizang as soon as possible
Debemos regresar a Xizang lo antes posible.
to help more
para ayudar más
serfs like us,
siervos como nosotros,
and let them live a good life.
y déjenles vivir una buena vida.
At our opening ceremony today,
En nuestra ceremonia de apertura de hoy,
we have not only students from the Tibetan Public School
No solo tenemos estudiantes de la Escuela Pública Tibetana
but also students from the Tibetan Youth League School.
pero también estudiantes de la Escuela de la Liga Juvenil Tibetana.
From now on,
De aquí en adelante,
we will all learn from each other.
Todos aprenderemos unos de otros.
Especially the young ladies and masters from noble families,
Especialmente las señoritas y los maestros de familias nobles,
you must learn more from student Gesang,
Debes aprender más del estudiante Gesang,
communicate more,
comunicarse más,
and get rid of your pampered habits.
y deshazte de tus hábitos de mimo.
Become self-reliant workers.
Conviértase en trabajadores autosuficientes.
Meiduo,
Meiduo,
what you said yesterday was great.
Lo que dijiste ayer fue genial.
I sent you to Shaanxi to study
Te envié a Shaanxi a estudiar.
because right now in Xizang,
Porque ahora mismo en Xizang,
it cannot yet hold a quiet desk.
Aún no puede mantener un escritorio tranquilo.
You must study hard,
Debes estudiar mucho,
enrich yourself,
enriquecerse,
and strive to soon
y esforzarse por pronto
return to Xizang
Regreso a Xizang
to participate in management and construction.
participar en la gestión y construcción.
Yeah.
Sí.
Meiduo,
Meiduo,
there's something
Hay algo
I want to ask your opinion on.
Quisiera preguntarte tu opinion sobre.
What is it? Go ahead.
¿Qué pasa? Adelante.
I want to ask...
Quiero preguntar...
I want...
Deseo...
Meiduo,
Meiduo,
I actually want to ask you...
En realidad quiero preguntarte...
Um,
Uno,
I want to go home tomorrow.
Quiero ir a casa mañana.
Do you want to come with me?
¿Quieres venir conmigo?
I...
I...
The wind blows,
El viento sopla,
the wheels roll by,
Las ruedas ruedan,
but I only hear my own heartbeat.
pero solo escucho mis propios latidos.
His back as he rides is steadier than a snow mountain,
Su espalda mientras cabalga es más firme que una montaña nevada,
while I hold wildflowers, sweating with nervousness.
Mientras sostengo flores silvestres, sudando de nerviosismo.
If only this road had no end.
Ojalá este camino no tuviera fin.
Just following him like this,
Sólo siguiéndolo así,
through the waves of wheat,
a través de las olas del trigo,
through the cooking smoke,
A través del humo de la cocina,
all the way to what I never dared to dream of before:
hasta llegar a lo que nunca me atreví a soñar antes:
the direction of home.
la dirección de casa.
We're here.
Estamos aquí.
Let's go.
Vamos.
Is there anything I should mind when meeting your family?
¿Hay algo que me debería importar al conocer a tu familia?
No need to mind anything.
No hay necesidad de preocuparse por nada.
They are all very easygoing.
Son todos muy tranquilos.
Gao Yuan.
Gao Yuan.
Dad!
¡Papá!